It's not that we have a short time to live, but that we waste much of it.
Vấn đề không phải là cuộc đời này ngắn ngủi, mà là ta đã lãng phí nó quá nhiều.
Life is long enough, and it's been given to us in generous measure
Cuộc đời đủ dài, ta có dư dả thời gian
for accomplishing the greatist things...
để làm nên những điều vĩ đại nhất.
Alright, so Seneca was looking around and seeing
Seneca nhìn quanh và nhận thấy
how everyone was complaining about how short life is,
mọi người hay than vãn rằng cuộc đời thật ngắn ngủi.
and he said, "Look, life isn't short.
Ông bèn nói: "Cuộc đời không ngắn đâu.
You're just wasting most of it." "You're always drunk and unconscious."
Chỉ là mọi người đang lãng phí hầu hết cuộc đời. Các bạn suốt ngày say sưa và lăn ra bất tỉnh.
"You're willing to spend time with people that add no meaning to your life
Các bạn dành thời gian cho những người không có ý nghĩa gì trong cuộc đời mình
and that you don't even like." "You come home and fight with your wife
và các bạn thậm chí còn chẳng ưa họ. Các bạn trở về nhà và cự cãi với vợ
until it's time to go to sleep." "You're willing to work as a slave for someone
cho tới lúc đi ngủ. Các bạn sẵn sàng làm việc như nô lệ cho người ta
until you're 60 and done with public duties." "And then when you're 60
đến năm 60 tuổi và đã xong nghĩa vụ công dân của mình. Rồi khi đã 60,
and finally wake up, you look at life and say,
bạn tỉnh giấc, nhìn lại cuộc đời và nghĩ:
'Where did it all go?'"
Thời gian đi đâu cả rồi?"
And I thought, "Wow!" I mean 2,000 years have passed and just look
Chà chà! 2000 năm đã trôi qua mà hãy nhìn quanh bạn xem.
around you. Nothing has changed. Absolutely nothing!
Không có gì thay đổi cả. Hoàn toàn không có gì thay đổi!
He says, "Look back at your life..."
Seneca nói: "Nhìn lại cuộc đời bạn..."
Start adding up all the stupid things you spent your life on.
Hãy cộng lại những thứ vớ vẩn mà bạn đã lãng phí cuộc đời vào.
And let's make that relevant for today... Hanging out with people that you don't even
Hãy liên hệ với tình hình thời hiện đại. Bạn đi chơi với những mà bạn còn chẳng ưa,
like, and then coming home and making sure that
rồi về nhà và không quên
you also don't miss out on their really important Facebook
đọc hết những status Facebook thực sự quan trọng của họ.
status. Spending hours passed out drunk,
Bạn dành hàng giờ ngủ li bì vì say,
unconsciously watching TV, constanstly fighting with your spouse about
xem TV một cách vô thức, cãi vã liên tục với người bạn đời về những thứ vớ vẩn,
stupid little things, doing your little meaningless duties,
làm những công việc vô nghĩa mà bạn cảm thấy PHẢI làm.
that you feel like you MUST do. You actually don't HAVE TO do
Thực ra bạn KHÔNG PHẢI làm đa phần những việc
most of the things you think you have to do.
mà bạn nghĩ mình phải làm.
But now, add up all those hours, and it turns out you've had plenty of time!
Nhưng bây giờ hãy cộng lại số giờ đó và bạn sẽ thấy mình có rất nhiều thời gian!
All those hours are plenty of time for you to have lived a great life.
Số thời gian đó là quá đủ để bạn sống một cuộc sống tuyệt vời.
But you didn't, and instead,
Nhưng bạn lại không làm vậy, thay vào đó,
you now complain about the shortness of life.
bạn lại than vãn rằng cuộc đời thật ngắn ngủi.
And this is really hard for people to understand. There's nothing I value more than my time.
Điều này thật khó hiểu. Thời gian là thứ tôi coi trọng nhất.
I'm like really greedy with my time, and I get shit for it all the time.
Tôi rất tham lam với thời gian của mình, và tôi luôn gặp vấn đề vì việc đó.
But here's the thing... It's always a choice that you have to make,
Nhưng vấn đề là... Bạn luôn phải đưa ra một sự chọn lựa
and everything comes at a cost. Let's say I dedicate an hour to talking
và mọi thứ đều có cái giá của nó. Ví dụ tôi bỏ ra 1 tiếng để trò chuyện với một người bạn
to a friend of mine who wants to bitch about how he hates work...
đang muốn kể rằng anh ta ghét công việc đó ra sao.
Now, what am I giving up when I do that? Well, I could've dedicated that hour
Tôi phải chịu mất gì khi bỏ thời gian lắng nghe câu chuyện đó?
to doing something that I think is meaningful or something that I actually enjoy.
Tôi có thể dành thời gian đó để làm việc gì đó có ý nghĩa hay việc gì mình thích.
I could have spent quality time with my girlfriend, or a friend who I'm going to learn from,
Tôi có thể dành thời gian vui vẻ bên bạn gái hay một người bạn có thể dạy cho tôi điều gì đó,
or who's going to add more happiness or meaning to my life.
hay ai đó có thể mang đến hạnh phúc và ý nghĩa cho cuộc sống của tôi.
Because when I'm dying, I'm not going to look back at my life and
Bởi khi tôi hấp hối, tôi sẽ không nhìn lại cuộc đời mình và nói:
say, "I'm so happy I gave my time
"Tôi rất vui vì đã dành thời gian
to every person who wanted to bitch and complain about something."
để nghe những lời than vãn và chê bai của tất cả mọi người.
"And I'm so glad that I listened to some rumors that I really didn't give a shit about
Tôi thấy thật vui vì đã nghe mấy tin đồn nhảm mà tôi không quan tâm,
but hey, at least I was really polite." No...
nhưng ít ra thì tôi cũng đã cư xử lịch sự."
I'm going to say, "I'm happy I spent time doing what I thought
Không. Tôi sẽ nói là: "Tôi thấy vui vì đã dành thời gian làm những điều
was meaningful and doing what I loved.
mà tôi yêu thích và nghĩ là có ý nghĩa.
I'm glad I spent time with people who were actually important..."
Tôi vui vì đã dành thời gian bên cạnh những người thật sự quan trọng..."
Seneca says, "Do you just hand out your money to everyone?"
Seneca nói: "Bạn có cho tiền tất cả mọi người không?"
Probably not, right? If you had a friend who asked you for a $100
Hẳn là không nhỉ? Nếu có một người bạn hỏi mượn 100$ hết lần này đến lần khác,
every other day, he probably wouldn't stay your friend for
hẳn bạn sẽ không làm bạn với anh ta lâu đâu nhỉ?
too long, right? So why are you handing out your time to everyone
Vậy tại sao bạn lại dành thời gian của mình cho mọi người
whenever they want to bitch about something, or when they're just wasting your time?
mỗi khi họ muốn chê bai thứ gì đó, hay mỗi khi họ lãng phí thời gian của bạn?
I mean it makes no sense! You can always make another $100,
Như thế thật vô lý! Bạn luôn có thể kiếm ra 100$ khác,
but you can't make another two hours that you just wasted on something stupid.
nhưng bạn không thể bù lại 2 tiếng đồng hồ đã lãng phí vì những điều vớ vẩn.
So stop handing out your time to everyone, and start valuing your time.
Hãy ngưng bỏ thời gian của mình cho mọi người và bắt đầu trân trọng thời gian của mình.
Realize it's the most important thing you have.
Hãy hiểu rằng đó là thứ quan trọng nhất mà bạn có.
And you know, I'm 22 years old right now. And I look at life, and I think,
Bạn biết đấy, hiện giờ tôi 22 tuổi. Nhìn vào cuộc đời mình, tôi nghĩ:
"If I live to 60, that's like 40 more years." "That is so much time!"
"Nếu tôi sống tới 60 tuổi nghĩa là còn 40 năm nữa. Vậy là rất nhiều thời gian!"
That is so much time! You could do the most unbelievable things
Còn nhiều thời gian lắm! Bạn có thể làm được những điều khó tin nhất trong 40 năm nữa!
in 40 years! But there's probably going to be some 60-year-old
Nhưng có thể sẽ có một người đàn ông 60 tuổi
guy watching this and saying,
xem đoạn clip này và nói
"Heh, look at this naive little kid." "You have no idea how fast it flies by."
"Trông cậu nhóc ngây thơ này kìa. Cậu không biết là thời gian trôi nhanh cỡ nào đâu.
"There is no time to do anything..." And you know what,
Chẳng có thời gian để làm điều gì cả."
I agree... Forty years isn't sufficient time
Tôi đồng ý... 40 năm sẽ không đủ
when you've spent 39 of those years being a slave for someone else from 9-5,
nếu bạn đã dành tới 39 năm làm nô lệ cho người khác suốt ngày trời,
when you've given your time to everyone just because they asked for it,
dành thời gian cho bất cứ ai chỉ vì họ đã hỏi xin,
when you've spent years unconscious in front of the TV,
dành hàng năm trời ngồi trước TV một cách vô thức
and when you've spent entire nights fighting with your wife
và dành hàng đêm để cãi vã với vợ
about who should do the dishes.
xem ai là người phải rửa bát.